Repository: python/python-docs-ja
Catalog: library/random.po
Languages: ja

source: :mod:`!random` --- Generate pseudo-random numbers
ja: :mod:`!random` --- 疑似乱数を生成する

source: **Source code:** :source:`Lib/random.py`
ja: **ソースコード:** :source:`Lib/random.py`

source: This module implements pseudo-random number generators for various distributions.
ja: このモジュールでは様々な分布をもつ擬似乱数生成器を実装しています。

source: For integers, there is uniform selection from a range. For sequences, there is uniform selection of a random element, a function to generate a random permutation of a list in-place, and a function for random sampling without replacement.
ja: 整数用に、ある範囲からの一様な選択があります。シーケンス用には、シーケンスからのランダムな要素の一様な選択、リストのランダムな置換をインプレースに生成する関数、順列を置換せずにランダムサンプリングする関数があります。

source: On the real line, there are functions to compute uniform, normal (Gaussian), lognormal, negative exponential, gamma, and beta distributions. For generating distributions of angles, the von Mises distribution is available.
ja: 実数用としては、一様分布、正規分布 (ガウス分布)、対数正規分布、負の指数分布、ガンマおよびベータ分布を計算する関数があります。角度の分布を生成するにはフォン・ミーゼス分布が利用できます。

source: Almost all module functions depend on the basic function :func:`.random`, which generates a random float uniformly in the half-open range ``0.0 <= X < 1.0``. Python uses the Mersenne Twister as the core generator. It produces 53-bit precision floats and has a period of 2\*\*19937-1. The underlying implementation in C is both fast and threadsafe. The Mersenne Twister is one of the most extensively tested random number generators in existence. However, being completely deterministic, it is not suitable for all purposes, and is completely unsuitable for cryptographic purposes.
ja: ほとんど全てのモジュール関数は、基礎となる関数 :func:`random` に依存します。この関数はランダムな浮動小数点数を半開区間 ``0.0 <= X < 1.0`` 内に一様に生成します。Python は中心となる乱数生成器としてメルセンヌツイスタを使います。これは 53 ビット精度の浮動小数点を生成し、周期は 2\*\*19937-1 です。本体は C で実装されていて、高速でスレッドセーフです。メルセンヌツイスタは、現存する中で最も広範囲にテストされた乱数生成器のひとつです。しかしながら、メルセンヌツイスタは完全に決定論的であるため、全ての目的に合致しているわけではなく、暗号化の目的には全く向いていません。

source: The functions supplied by this module are actually bound methods of a hidden instance of the :class:`random.Random` class. You can instantiate your own instances of :class:`Random` to get generators that don't share state.
ja: このモジュールで提供されている関数は、実際には :class:`random.Random` クラスの隠蔽されたインスタンスのメソッドに束縛されています。内部状態を共有しない生成器を取得するため、自分で :class:`Random` のインスタンスを生成することができます。

source: The :mod:`random` module also provides the :class:`SystemRandom` class which uses the system function :func:`os.urandom` to generate random numbers from sources provided by the operating system.
ja: :mod:`random` モジュールは :class:`SystemRandom` クラスも提供していて、このクラスは OS が提供している乱数発生源を利用して乱数を生成するシステム関数 :func:`os.urandom` を使うものです。

source: The pseudo-random generators of this module should not be used for security purposes. For security or cryptographic uses, see the :mod:`secrets` module.
ja: このモジュールの擬似乱数生成器をセキュリティ目的に使用してはいけません。セキュリティや暗号学的な用途については :mod:`secrets` モジュールを参照してください。

source: `Complementary-Multiply-with-Carry recipe <https://code.activestate.com/recipes/576707-long-period-random-number-generator/>`_ for a compatible alternative random number generator with a long period and comparatively simple update operations.
ja: `Complementary-Multiply-with-Carry recipe <https://code.activestate.com/recipes/576707-long-period-random-number-generator/>`_ 長い周期と比較的シンプルな更新操作を備えた互換性のある別の乱数生成器。

source: Bookkeeping functions
ja: 保守 (bookkeeping) 関数

source: Initialize the random number generator.
ja: 乱数生成器を初期化します。

source: If *a* is omitted or ``None``, the current system time is used. If randomness sources are provided by the operating system, they are used instead of the system time (see the :func:`os.urandom` function for details on availability).
ja: *a* が省略されるか ``None`` の場合、現在のシステム時刻が使用されます。乱数のソースがオペレーティングシステムによって提供される場合、システム時刻の代わりにそれが使用されます (利用可能性についての詳細は :func:`os.urandom` 関数を参照)。

source: If *a* is an int, it is used directly.
ja: *a* が int の場合、それが直接使われます。

source: With version 2 (the default), a :class:`str`, :class:`bytes`, or :class:`bytearray` object gets converted to an :class:`int` and all of its bits are used.
ja: バージョン2 (デフォルト) では、 :class:`str`, :class:`bytes`, :class:`bytearray` オブジェクトは :class:`int` に変換され、そのビットがすべて使用されます。

source: With version 1 (provided for reproducing random sequences from older versions of Python), the algorithm for :class:`str` and :class:`bytes` generates a narrower range of seeds.
ja: バージョン1 (Python の古いバージョンでの乱数列を再現するために提供される) では、 :class:`str` と :class:`bytes` に対して適用されるアルゴリズムは、より狭い範囲のシードを生成します。

source: Moved to the version 2 scheme which uses all of the bits in a string seed.
ja: 文字列シードのすべてのビットを使うバージョン2スキームに移行。

source: The *seed* must be one of the following types: ``None``, :class:`int`, :class:`float`, :class:`str`, :class:`bytes`, or :class:`bytearray`.
ja: *seed* は次の型の内のいずれかでなければなりません: ``None``、:class:`int`、:class:`float`、:class:`str`、:class:`bytes`、:class:`bytearray`。

source: Return an object capturing the current internal state of the generator. This object can be passed to :func:`setstate` to restore the state.
ja: 乱数生成器の現在の内部状態を記憶したオブジェクトを返します。このオブジェクトを :func:`setstate` に渡して内部状態を復元することができます。

source: *state* should have been obtained from a previous call to :func:`getstate`, and :func:`setstate` restores the internal state of the generator to what it was at the time :func:`getstate` was called.
ja: *state* は予め :func:`getstate` を呼び出して得ておかなくてはなりません。 :func:`setstate` は :func:`getstate` が呼び出された時の乱数生成器の内部状態を復元します。

source: Functions for bytes
ja: バイト列用の関数

source: Generate *n* random bytes.
ja: *n* バイトのランダムなバイト列を生成します。

source: This method should not be used for generating security tokens. Use :func:`secrets.token_bytes` instead.
ja: セキュリティトークンを生成する目的で、このメソッドを使用しないでください。代わりに :func:`secrets.token_bytes` を使用してください。

source: Functions for integers
ja: 整数用の関数

source: Return a randomly selected element from ``range(start, stop, step)``.
ja: ``range(start, stop, step)`` の要素からランダムに選ばれた要素を返します。

source: The positional argument pattern matches the :func:`range` function.
ja: 位置引数のパターンは :func:`range` 関数の引数と一致します。

source: :meth:`randrange` is more sophisticated about producing equally distributed values. Formerly it used a style like ``int(random()*n)`` which could produce slightly uneven distributions.
ja: 一様に分布した値の生成に関して :meth:`randrange` がより洗練されました。以前は ``int(random()*n)`` のようなやや一様でない分布を生成するスタイルを使用していました。

source: Automatic conversion of non-integer types is no longer supported. Calls such as ``randrange(10.0)`` and ``randrange(Fraction(10, 1))`` now raise a :exc:`TypeError`.
ja: 整数以外の型の自動変換はサポートされなくなりました。``randrange(10.0)`` や ``randrange(Fraction(10, 1))`` のような呼び出しは :exc:`TypeError` を送出します。

source: Return a random integer *N* such that ``a <= N <= b``. Alias for ``randrange(a, b+1)``.
ja: ``a <= N <= b`` であるようなランダムな整数 *N* を返します。``randrange(a, b+1)`` のエイリアスです。

source: Returns a non-negative Python integer with *k* random bits. This method is supplied with the Mersenne Twister generator and some other generators may also provide it as an optional part of the API. When available, :meth:`getrandbits` enables :meth:`randrange` to handle arbitrarily large ranges.
ja: *k* 桁の乱数ビットを持つ Python の整数を生成し、返します。このメソッドはメルセンヌツイスタ生成器で提供されており、その他の乱数生成器でもオプションの API として提供されている場合があります。:meth:`getrandbits` が使用可能な場合、:meth:`randrange` は任意の範囲の乱数を生成できるようになります。

source: This method now accepts zero for *k*.
ja: *k* の値として 0 が許されるようになりました。

source: Functions for sequences
ja: シーケンス用の関数

source: Return a random element from the non-empty sequence *seq*. If *seq* is empty, raises :exc:`IndexError`.
ja: 空でないシーケンス *seq* からランダムに要素を返します。 *seq* が空のときは、 :exc:`IndexError` が送出されます。

source: Return a *k* sized list of elements chosen from the *population* with replacement. If the *population* is empty, raises :exc:`IndexError`.
ja: *population* から重複ありで選んだ要素からなる大きさ *k* のリストを返します。*population* が空の場合 :exc:`IndexError` を送出します。

source: If a *weights* sequence is specified, selections are made according to the relative weights. Alternatively, if a *cum_weights* sequence is given, the selections are made according to the cumulative weights (perhaps computed using :func:`itertools.accumulate`). For example, the relative weights ``[10, 5, 30, 5]`` are equivalent to the cumulative weights ``[10, 15, 45, 50]``. Internally, the relative weights are converted to cumulative weights before making selections, so supplying the cumulative weights saves work.
ja: *weights* シーケンスが与えられた場合、相対的な重みに基づいて要素が選ばれます。あるいは、*cum_weights* シーケンスが与えられた場合、累積的な重み (:func:`itertools.accumulate` を用いて計算されるかもしれません) で要素が選ばれます。例えば、相対的な重み ``[10, 5, 30, 5]`` は累積的な重み ``[10, 15, 45, 50]`` と等価です。内部的には、相対的な重みは要素選択の前に累積的な重みに変換されるため、累積的な重みを渡すと手間を省けます。

source: If neither *weights* nor *cum_weights* are specified, selections are made with equal probability. If a weights sequence is supplied, it must be the same length as the *population* sequence. It is a :exc:`TypeError` to specify both *weights* and *cum_weights*.
ja: *weights* および *cum_weights* が与えられなかった場合、要素は同じ確率で選択されます。重みのシーケンスが与えられた場合、その長さは *population* シーケンスと同じでなければなりません。*weights* と *cum_weights* を同時に与えると :exc:`TypeError` が送出されます。

source: The *weights* or *cum_weights* can use any numeric type that interoperates with the :class:`float` values returned by :func:`random` (that includes integers, floats, and fractions but excludes decimals). Weights are assumed to be non-negative and finite. A :exc:`ValueError` is raised if all weights are zero.
ja: *weights* や *cum_weights* には :func:`random` が返す :class:`float` 値と相互に変換できるような、任意の数値型を使用できます (int、float、fraction を含みますが、decimal は除きます)。重みには非負で有限の値を指定することが規定されます。全ての重みが 0 の場合、例外 :exc:`ValueError` が送出されます。

source: For a given seed, the :func:`choices` function with equal weighting typically produces a different sequence than repeated calls to :func:`choice`. The algorithm used by :func:`choices` uses floating-point arithmetic for internal consistency and speed. The algorithm used by :func:`choice` defaults to integer arithmetic with repeated selections to avoid small biases from round-off error.
ja: 与えられた種に対して、同じ重みを持つ :func:`choices` 関数は、一般に :func:`choice` を繰り返し呼び出す場合とは異なるシーケンスを生成します。 :func:`choices` で使用されるアルゴリズムは、内部の一貫性とスピードのために浮動小数点演算を使用します。 :func:`choice` で使われるアルゴリズムは、丸め誤差による小さな偏りを避けるために、デフォルトでは選択を繰り返す整数演算になっています。

source: Raises a :exc:`ValueError` if all weights are zero.
ja: 全ての重みが 0 の場合、例外 :exc:`ValueError` を送出します。

source: Shuffle the sequence *x* in place.
ja: シーケンス *x* をインプレースにシャッフルします。

source: To shuffle an immutable sequence and return a new shuffled list, use ``sample(x, k=len(x))`` instead.
ja: イミュータブルなシーケンスをシャッフルしてシャッフルされたリストを新たに返すには、代わりに ``sample(x, k=len(x))`` を使用してください。

source: Note that even for small ``len(x)``, the total number of permutations of *x* can quickly grow larger than the period of most random number generators. This implies that most permutations of a long sequence can never be generated. For example, a sequence of length 2080 is the largest that can fit within the period of the Mersenne Twister random number generator.
ja: たとえ ``len(x)`` が小さくても、*x* の並べ替えの総数 (訳注: 要素数の階乗) は大半の乱数生成器の周期よりもすぐに大きくなることに注意してください。つまり、長いシーケンスの大半の並べ替えは決して生成されないだろう、ということです。例えば、長さ 2080 のシーケンスがメルセンヌツイスタ生成器の周期に収まる中で最大のものになります。

source: Removed the optional parameter *random*.
ja: オプション引数 *random* が削除されました。

source: Return a *k* length list of unique elements chosen from the population sequence. Used for random sampling without replacement.
ja: 母集団のシーケンスから選ばれた長さ *k* の一意な要素からなるリストを返します。値の置換を行わないランダムサンプリングに用いられます。

source: Returns a new list containing elements from the population while leaving the original population unchanged. The resulting list is in selection order so that all sub-slices will also be valid random samples. This allows raffle winners (the sample) to be partitioned into grand prize and second place winners (the subslices).
ja: 母集団自体を変更せずに、母集団内の要素を含む新たなリストを返します。返されたリストは選択された順に並んでいるので、このリストの部分スライスもランダムなサンプルになります。これにより、くじの当選者 (サンプル) を1等賞と2等賞（の部分スライス）に分けることも可能です。

source: Members of the population need not be :term:`hashable` or unique. If the population contains repeats, then each occurrence is a possible selection in the sample.
ja: 母集団の要素は :term:`ハッシュ可能 <hashable>` でなくても、ユニークでなくてもかまいません。母集団が繰り返しを含む場合、出現するそれぞれがサンプルに選択されえます。

source: Repeated elements can be specified one at a time or with the optional keyword-only *counts* parameter. For example, ``sample(['red', 'blue'], counts=[4, 2], k=5)`` is equivalent to ``sample(['red', 'red', 'red', 'red', 'blue', 'blue'], k=5)``.
ja: 母集団に重複がある場合はその分だけ1つずつ指定するか、キーワード専用オプション引数 *counts* で指定することができます。例えば、 ``sample(['red', 'blue'], counts=[4, 2], k=5)`` は ``sample(['red', 'red', 'red', 'red', 'blue', 'blue'], k=5)`` と等価になります。

source: To choose a sample from a range of integers, use a :func:`range` object as an argument. This is especially fast and space efficient for sampling from a large population: ``sample(range(10000000), k=60)``.
ja: ある範囲の整数からサンプルを取る場合、引数に :func:`range` オブジェクトを使用してください。大きな母集団の場合、これは特に速く、メモリ効率が良いです: ``sample(range(10000000), k=60)``。

source: If the sample size is larger than the population size, a :exc:`ValueError` is raised.
ja: サンプルの大きさが母集団の大きさより大きい場合 :exc:`ValueError` が送出されます。

source: Added the *counts* parameter.
ja: *counts* 引数が追加されました。

source: Real-valued distributions
ja: 実数分布

source: The following functions generate specific real-valued distributions. Function parameters are named after the corresponding variables in the distribution's equation, as used in common mathematical practice; most of these equations can be found in any statistics text.
ja: 以下の関数は特定の実数値分布を生成します。関数の引数の名前は、一般的な数学の慣例で使われている分布の公式の対応する変数から取られています; これらの公式のほとんどはどんな統計学のテキストにも載っています。

source: Return the next random floating-point number in the range ``0.0 <= X < 1.0``
ja: ランダムな浮動小数点数（範囲は ``0.0 <= X < 1.0``）を返します。

source: Return a random floating-point number *N* such that ``a <= N <= b`` for ``a <= b`` and ``b <= N <= a`` for ``b < a``.
ja: ``a <= b`` であれば ``a <= N <= b`` 、``b < a`` であれば ``b <= N <= a`` であるようなランダムな浮動小数点数 *N* を返します。

source: The end-point value ``b`` may or may not be included in the range depending on floating-point rounding in the expression ``a + (b-a) * random()``.
ja: 端点の値 ``b`` が範囲に含まれるかどうかは、式 ``a + (b-a) * random()`` における浮動小数点の丸めに依存します。

source: Return a random floating-point number *N* such that ``low <= N <= high`` and with the specified *mode* between those bounds. The *low* and *high* bounds default to zero and one. The *mode* argument defaults to the midpoint between the bounds, giving a symmetric distribution.
ja: ``low <= N <= high`` でありこれら境界値の間に指定された最頻値 *mode* を持つようなランダムな浮動小数点数 *N* を返します。境界 *low* と *high* のデフォルトは 0 と 1 です。最頻値 *mode* 引数のデフォルトは両境界値の中点になり、対称な分布を与えます。

source: Beta distribution. Conditions on the parameters are ``alpha > 0`` and ``beta > 0``. Returned values range between 0 and 1.
ja: ベータ分布です。引数の満たすべき条件は ``alpha > 0`` および ``beta > 0`` です。 0 から 1 の範囲の値を返します。

source: Exponential distribution. *lambd* is 1.0 divided by the desired mean. It should be nonzero. (The parameter would be called "lambda", but that is a reserved word in Python.) Returned values range from 0 to positive infinity if *lambd* is positive, and from negative infinity to 0 if *lambd* is negative.
ja: 指数分布です。*lambd* は平均にしたい値の逆数です。(この引数は "lambda" と呼ぶべきなのですが、Python の予約語なので使えません。) 返す値の範囲は *lambd* が正なら 0 から正の無限大、*lambd* が負なら負の無限大から 0 です。

source: Added the default value for ``lambd``.
ja: ``lambd`` にデフォルト値を追加しました。

source: The probability distribution function is::
ja: 確率分布関数は::

source: Normal distribution, also called the Gaussian distribution. *mu* is the mean, and *sigma* is the standard deviation. This is slightly faster than the :func:`normalvariate` function defined below.
ja: 正規分布、またはガウス分布と呼ばれます。 *mu* は平均であり、 *sigma* は標準偏差です。この関数は後で定義する関数 :func:`normalvariate` より少しだけ高速です。

source: *mu* and *sigma* now have default arguments.
ja: *mu* と *sigma* にデフォルト値を追加しました。

source: Log normal distribution. If you take the natural logarithm of this distribution, you'll get a normal distribution with mean *mu* and standard deviation *sigma*. *mu* can have any value, and *sigma* must be greater than zero.
ja: 対数正規分布です。この分布を自然対数を用いた分布にした場合、平均 *mu* で標準偏差 *sigma* の正規分布になります。 *mu* は任意の値を取ることができ、*sigma* はゼロより大きくなければなりません。

source: Normal distribution. *mu* is the mean, and *sigma* is the standard deviation.
ja: 正規分布です。 *mu* は平均で、 *sigma* は標準偏差です。

source: *mu* is the mean angle, expressed in radians between 0 and 2\*\ *pi*, and *kappa* is the concentration parameter, which must be greater than or equal to zero. If *kappa* is equal to zero, this distribution reduces to a uniform random angle over the range 0 to 2\*\ *pi*.
ja: *mu* は平均の角度で、0 から 2\*\ *pi* までのラジアンで表されます。 *kappa* は濃度パラメータで、ゼロ以上でなければなりません。*kappa* がゼロに等しい場合、この分布は範囲 0 から 2\*\ *pi* の一様でランダムな角度の分布に退化します。

source: Pareto distribution. *alpha* is the shape parameter.
ja: パレート分布です。 *alpha* は形状パラメータです。

source: Weibull distribution. *alpha* is the scale parameter and *beta* is the shape parameter.
ja: ワイブル分布です。 *alpha* は尺度パラメタで、 *beta* は形状パラメータです。

source: Alternative Generator
ja: 他の生成器

source: Class that implements the default pseudo-random number generator used by the :mod:`random` module.
ja: :mod:`random` モジュールがデフォルトで使用する疑似乱数生成器を実装したクラスです。

source: Formerly the *seed* could be any hashable object. Now it is limited to: ``None``, :class:`int`, :class:`float`, :class:`str`, :class:`bytes`, or :class:`bytearray`.
ja: 以前は *seed* は任意のハッシュ可能オブジェクトが設定可能でした。現在は ``None``, :class:`int`, :class:`float`, :class:`str`, :class:`bytes`, :class:`bytearray` に制限されています。

source: Class that uses the :func:`os.urandom` function for generating random numbers from sources provided by the operating system. Not available on all systems. Does not rely on software state, and sequences are not reproducible. Accordingly, the :meth:`seed` method has no effect and is ignored. The :meth:`getstate` and :meth:`setstate` methods raise :exc:`NotImplementedError` if called.
ja: オペレーティングシステムの提供する発生源によって乱数を生成する :func:`os.urandom` 関数を使うクラスです。すべてのシステムで使えるメソッドではありません。ソフトウェアの状態に依存してはいけませんし、一連の操作は再現不能です。従って、 :meth:`seed` メソッドは何の影響も及ぼさず、無視されます。 :meth:`getstate` と :meth:`setstate` メソッドが呼び出されると、例外 :exc:`NotImplementedError` が送出されます。

source: Notes on Reproducibility
ja: 再現性について

source: Sometimes it is useful to be able to reproduce the sequences given by a pseudo-random number generator. By reusing a seed value, the same sequence should be reproducible from run to run as long as multiple threads are not running.
ja: 疑似乱数生成器から与えられたシーケンスを再現できると便利なことがあります。シード値を再利用することで、複数のスレッドが実行されていない限り、実行ごとに同じシーケンスが再現できます。

source: Most of the random module's algorithms and seeding functions are subject to change across Python versions, but two aspects are guaranteed not to change:
ja: random モジュールのアルゴリズムやシード処理関数のほとんどは、Python バージョン間で変更される対象となりますが、次の二点は変更されないことが保証されています:

source: If a new seeding method is added, then a backward compatible seeder will be offered.
ja: 新しいシード処理メソッドが追加されたら、後方互換なシード処理器が提供されます。

source: The generator's :meth:`~Random.random` method will continue to produce the same sequence when the compatible seeder is given the same seed.
ja: 生成器の :meth:`~Random.random` メソッドは、互換なシード処理器に同じシードが与えられた場合、引き続き同じシーケンスを生成します。

source: Examples
ja: 使用例

source: Basic examples::
ja: 基礎的な例::

source: Simulations::
ja: シミュレーション::

source: Example of `statistical bootstrapping <https://en.wikipedia.org/wiki/Bootstrapping_(statistics)>`_ using resampling with replacement to estimate a confidence interval for the mean of a sample::
ja: サンプルの平均の信頼区間を推定するのに、重複ありでリサンプリングして `統計的ブートストラップ <https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%83%E3%83%97%E6%B3%95>`_ を行う例::

source: Example of a `resampling permutation test <https://en.wikipedia.org/wiki/Resampling_(statistics)#Permutation_tests>`_ to determine the statistical significance or `p-value <https://en.wikipedia.org/wiki/P-value>`_ of an observed difference between the effects of a drug versus a placebo::
ja: 薬と偽薬の間に観察された効果の違いについて、統計的有意性、すなわち `p 値 <https://en.wikipedia.org/wiki/P-value>`_ を決定するために、`リサンプリング順列試験 <https://en.wikipedia.org/wiki/Resampling_(statistics)#Permutation_tests>`_ を行う例::

source: Simulation of arrival times and service deliveries for a multiserver queue::
ja: マルチサーバーキューにおける到達時間とサービス提供のシミュレーション::

source: `Statistics for Hackers <https://www.youtube.com/watch?v=Iq9DzN6mvYA>`_ a video tutorial by `Jake Vanderplas <https://us.pycon.org/2016/speaker/profile/295/>`_ on statistical analysis using just a few fundamental concepts including simulation, sampling, shuffling, and cross-validation.
ja: `Statistics for Hackers <https://www.youtube.com/watch?v=Iq9DzN6mvYA>`_ `Jake Vanderplas <https://us.pycon.org/2016/speaker/profile/295/>`_ による統計解析のビデオ。シミュレーション、サンプリング、シャッフル、交差検定といった基本的な概念のみを用いています。

source: `Economics Simulation <https://nbviewer.org/url/norvig.com/ipython/Economics.ipynb>`_ a simulation of a marketplace by `Peter Norvig <https://norvig.com/bio.html>`_ that shows effective use of many of the tools and distributions provided by this module (gauss, uniform, sample, betavariate, choice, triangular, and randrange).
ja: `Economics Simulation <https://nbviewer.org/url/norvig.com/ipython/Economics.ipynb>`_ `Peter Norvig <https://norvig.com/bio.html>`_ による市場価格のシミュレーション。このモジュールが提供する多くのツールや分布 (gauss, uniform, sample, betavariate, choice, triangular, randrange) の活用法を示しています。

source: `A Concrete Introduction to Probability (using Python) <https://nbviewer.org/url/norvig.com/ipython/Probability.ipynb>`_ a tutorial by `Peter Norvig <https://norvig.com/bio.html>`_ covering the basics of probability theory, how to write simulations, and how to perform data analysis using Python.
ja: `A Concrete Introduction to Probability (using Python) <https://nbviewer.org/url/norvig.com/ipython/Probability.ipynb>`_ `Peter Norvig <https://norvig.com/bio.html>`_ によるチュートリアル。確率論の基礎、シミュレーションの書き方、Python を使用したデータ解析法をカバーしています。

source: Recipes
ja: レシピ

source: Command-line usage
ja: コマンドラインでの使用

source: The :mod:`!random` module can be executed from the command line.
ja: :mod:`!random` モジュールはコマンドラインから実行できます。

source: The following options are accepted:
ja: 以下のオプションが使用できます:

source: Show the help message and exit.
ja: ヘルプメッセージを表示して終了します。

source: Print a random choice, using :meth:`choice`.
ja: :meth:`choice` を使用してランダムに選択して出力します。

source: Print a random integer between 1 and N inclusive, using :meth:`randint`.
ja: :meth:`randint` を使用して1からNの間(Nを含む)のランダムな整数を出力します。

source: If no options are given, the output depends on the input:
ja: オプションが指定されない場合、出力は入力に依存します。

source: String or multiple: same as :option:`--choice`.
ja: 文字列または複数: :option:`--choice` と同じ。

source: Integer: same as :option:`--integer`.
ja: 整数: :option:`--integer` と同じ。

source: Float: same as :option:`--float`.
ja: 浮動小数点数: :option:`--float` と同じ。

source: Command-line example
ja: コマンドラインの例

source: Here are some examples of the :mod:`!random` command-line interface:
ja: 以下は :mod:`!random` のコマンドラインインターフェースの例です:
